Né le 15 avril 1960 au château du Belvédère, le prince Philippe est baptisé un mois plus tard, le 17 mai 1960 en l'église Saint-Jacques-sur-Coudenberg de Bruxelles[1]. Son parrain est son grand-père paternel le roi Léopold III, sa marraine est sa grand-mère maternelle, la princesse italienne Luisa Ruffo di Calabria[2]. Son prénom rend hommage à son trisaïeul, Philippe de Belgique, comte de Flandre, frère du roi Léopold II[3].

Scolarité et études
modifier
Le prince Philippe effectue en français ses études primaires et ses trois premières années secondaires au collège Saint-Michel d'Etterbeek. Il est ensuite interne pendant ses trois dernières années d'humanités en néerlandais à l'abbaye de Zevenkerken à Sint-Andries, Bruges[4].

Formation militaire
modifier
De 1978 à 1981, le prince Philippe suit des cours à l'école royale militaire de Bruxelles avec la 118e Promotion Toutes Armes[5]. Nommé sous-lieutenant en 1980, le prince reçoit ses ailes de pilote de chasse des mains du roi Baudouin le 9 juillet 1982[5]. Après la force aérienne, il rejoint la force terrestre à l'École du régiment Para-Commando[5].

Études en sciences politiques
modifier
Après sa formation militaire, il séjourne deux mois au Trinity College de l'université d'Oxford et poursuit ses études à partir de septembre 1983 à la Graduate School de l'université Stanford en Californie. Le 16 juin 1985, il y obtient le diplôme de master of Arts en sciences politiques[6]. À partir de septembre 1992, il reçoit une dotation publique pour pouvoir s'entourer de ses propres conseillers en plus de ceux de son père ou de son oncle. Elle s'élève à 14 millions de francs belges par an[7].